[Música]
bom então estamos de volta aqui no nosso
curso de atualização em terapia
intensivo nome luciana rendeu sou
professor do hospital das clínicas da
faculdade de medicina da usp e só um dos
coordenadores do curso de vocês essa
aula nós vamos discutir as principais
aspectos da reposição volêmica e do uso
de drogas vasoativas então antes a gente
comentar sobre reposição além de drogas
vasoativas vamos discutir um pouco o
primeiro do que o estado de choque pra
que a gente possa saber por que a gente
usa reposição volêmica porque a gente
usa drogas vasoativas para esses
pacientes
óbvio que você já tiver alguma discussão
sobre isso nas outras aulas que compõem
esse módulo de hemodinâmica de choque
mas sempre bom lembrar que choque nada
mais é do que a síndrome de
comprometimento da oxigenação e da peça
usando os tecidos porque não existe um
desequilíbrio entre a oferta o aporte de
oxigênio e o consumo de oxigênio nos
pacientes em choque existe essa essa
alteração então existe esse desbalanço
entre a quantidade de oxigênio que chega
nas células e oxigênio que é consumido e
isso pode acontecer porque existe uma
diminuição absoluta ou relativa no
aporte de oxigênio ou porque os tecidos
estão sendo perdidos de forma ineficaz
ou ainda você tem um input utilização
inadequada de oxigênio que está sendo
distribuída ou seja existem vários
botijões pelos quais o paciente pode
evoluir com o estado de choque ele pode
até ter uma quantidade de oxigênio que
chega na cela adequada mais bloqueios
dentro da célula bloqueio sintra
mitocondriais esse oxigênio que chega lá
ele não é absorvido não é utilizado de
forma adequada o paciente entra no
regime de janeiro 11 e entra então em
disfunção orgânica e acaba morrendo
muitas vezes 50 e 60 por cento das vezes
por causa dessa dessa alteração
hemodinâmica
então esse é um slide interessante que
sugere que demonstra como é que funciona
o tratamento do estado de choque então
vamos perder um tempinho discutindo esse
e cidade aqui o choque nada mais é do
que como eu disse um desbalanço entre a
oferta eo consumo de oxigênio
a oferta era depende do débito cardíaco
e da quantidade de oxigênio que tem no
sangue arterial
o débito cardíaco nada mais é do que a
freqüência cardíaca multiplicado pela
contratilidade do paciente ou seja a
quantidade de vezes que o coração
contrai multiplicado pelo número de
vezes que esse coração bate então o
débito cardíaco é um aspecto que a gente
pode tratar para melhorar a quantidade
de oxigênio que chega para os tecidos
como é que a gente pode melhorar a
quantidade de oxigênio que chega para os
tecidos a gente pode melhorar ou débito
cardíaco através de influência na contra
a dignidade após carga na pré-carga na
freqüência cardíaca
a pré carga nada mais é do que a
quantidade de sangue que chega ao
coração do paciente ou seja o retorno
venoso é era praticamente isso não é
completamente isso mas é praticamente
tão precária que seria o retorno venoso
a quantidade de sangue que chega ao
coração do paciente e se o do fluido
supostamente algumas alguns tipos de
drogas vasoativas como adrenalina por
exemplo
ao contrário essa esse retorno venoso ou
melhor a pré-carga conseqüentemente o
melhor o débito cardíaco do paciente
se eu dou uma do butantã minam a droga
que melhora a contratilidade eu melhoro
ui contração sistólica do coração melhor
o hino tropismo e melhor o
consequentemente a função cardíaca desse
paciente se o paciente tabra de cardíaco
ou touch cardíaco demais eu posso tentar
ajustar a freqüência cardíaca para
melhorar o débito cardíaco então eu
posso um paciente com 180 200 220 de
freqüência cardíaca eu posso melhorar
essa freqüência cardíaca dele diminuindo
essa freqüência através de anti
arrítmicos ou de alguns tipos de terapia
específicas ou um paciente está muito
brady cadico isso já foi discutido na
aula de brady arritmia eu posso melhorar
a freqüência cardíaca dele aumentando e
suas custas de droga ou de marca passo
tudo isso para melhorar o que para
melhorar o débito cardíaco do paciente
para melhorar a freqüência cardíaca
vezes o volume histórico dele melhoraram
o débito cardíaco doente
outras intervenções que eu faço para
tratar um paciente em choque são
sangue por exemplo se está anêmico do
oxigênio para esse paciente então tudo
isso é pra quê
para melhorar o conteúdo arterial de
oxigênio
então a quantidade de oxigênio que chega
aqui tá no sangue têm oxigênio que está
dissolvido na hemoglobina e oxigênio que
está solto no plasma então dissolvido
ligado na hemoglobina e oxigênio está
dissolvido no plasma
então vejo que quando eu dou hemoglobina
quando eu do concentrado de massa para o
paciente eu melhoro historicamente esse
oxigênio está ligado à hemoglobina então
melhor o conteúdo arterial de oxigênio e
conheceu melhor o débito cardíaco quando
conheceu melhoram a oferta ter sido aos
jogadores porque eu quero melhorar a
oferta ter sido áudio 2 previta que o
paciente caia nesse ponto aqui que é o
ponto de a neurobiologia onde eu começo
a ter metabolismo aeróbio começa a ter
produção de lactato e eu começo a ter
disfunção orgânica
então vejam que eu tenho uma determinada
oferta de oxigênio e aí por algum motivo
um choque cardiogênico choque
hipovolêmico essa oferta cai por exemplo
a 600
ela cai pra 400 eu ainda tô aqui na fase
de platô da curva de oferta e consumo de
oxigênio ou seja eu mantenho o meu
consumo de oxigênio igual porque as
custas de uma maior extração de odores
a célula nota que a oferta potencial de
oxigênio diminuiu e ela começa a extrair
mais oxigênio para manter o meu consumo
de oxigênio dentro da faixa normal para
evitar nairobi ozzy se por exemplo caiu
de 400 e continuam sangrando o eu
continuo com um choque cardiogênico com
um enfarto do miocárdio e eu caio de 400
para 206 em um ponto aqui onde eu não
consigo mais aumentar a extração de
oxigênio tona nível de extração máximo
de oxigênio e aí o consumo vai ser
dependente da oferta
quanto mais cair a oferta - vai vai ser
o consumo de 2
e aí eu entro no regime de déficit de
oxigenação um regime de metabolismo ano
aeróbico e consequentemente de acúmulo
de lactato de disfunção orgânica e de
mortalidade dos pacientes
então demonstrando que a gente deve
intervir no paciente em choque
idealmente quando ele está na fase de
platô da curva antes dele o paciente com
disfunção circulatória antes de ele
desenvolver desce de oxigênio antes de
desenvolver metabolismo aeróbico antes
de aumentar o lactato ou seja o mais
precoce possível pra gente evitar a
disfunção orgânica é evitar uma evolução
desses pacientes alguns aspectos
importantes sobre manejo do choque droga
voz ativa e fui então o dado da boemia é
o aspecto bastante interessante que deve
ser mencionado que a voz de mia nada
mais é do que o volume de sangue contido
no sistema cardiovascular ou seja vale
mia num adulto e 7% do peso corpóreo é 5
litros
o retorno venoso ele é um dos principais
determinantes desse débito cardíaco
um dos principais determinantes dessa
pandemia é exatamente o retorno venoso
ou seja quando a gente dá fui do
paciente a gente melhora vallemí a gente
melhor o retorno venoso dele ea gente
consegue melhorar a função
cardiovascular mesmo que seja de forma
transitória então existe uma discussão
se os estudos melhoram o sistema
cardiovascular de forma persistente mas
aparentemente os surdos melhoram o
sistema cardiovascular de forma
transitórias que a gente quer então em
relação à melhora do débito cardíaco
quando a gente avalia a voz de mia do
paciente
a gente quer basicamente lembrar a vocês
da curva de stalin que a curva de
estarem que além de estarem a capacidade
do coração de se adequar às mudanças na
economia aumento do retorno venoso
aumento este aumentando a sua fibra
tirando a sua fibra e aumentando a sua
contrato idade até um determinado ponto
onde ele chega no máximo da sua
contabilidade não consegue contrair mais
e aí o paciente passa a apresentar
efeitos deletérios de infusão adicional
de fluido tá então vejam que essa é
minha gente precisa entender direito
como funciona isso
vejam que pronta terminada pré-carga
digamos aqui que eu tenho com três
milímetros de mercúrio e
se pra 7 milímetros de mercúrio eu vou
aumentar o meu débito cardíaco de forma
bastante significativa
ou seja um aumento de 4 milímetros de
mercúrio aumentou meu débito cardíaco de
forma bem significativa como vocês estão
vendo aqui só que se eu tiver com 11
milímetros de mercúrio de débito
cardíaco que passar para 15 milímetros
de mercúrio ou seja o mesmo aumento de 4
se eu tiver numa fase de platô da curva
de frente stalin eu não vou ter um
aumento significativo do meu débito
cardíaco
mesmo aumentando os mesmos 4 milímetros
de mercúrio da minha pré carga ou seja o
nosso objetivo quando a gente dá fluido
por um paciente em disfunção
hemodinâmica em discussão cardiovascular
é melhorar ou achar um paciente que está
na fase de platô da colômbia na fase de
ascendente da curva de funk time e fugir
do paciente que está na fase de platô
porquê porque na fase de platô
quando eu do fluido eu não aumenta o
débito cardíaco no meu paciente e eu
tenho efeitos deletérios da reposição
volêmica do tipo congestão pulmonar é de
manter-se dual e por aí vai
então quando eu quero dafundo eu preciso
saber direitinho ou tentar descobrir que
fazem da curva do frank stalin o
paciente está se está na fase ascendente
estão na fase de platô
se estiver na fase ascendente o efeito
do fluido consequentemente vai ser
melhorar o débito cardíaco do paciente
muito provavelmente se ele está na fase
de platô eu posso dar fui pra ele e ele
não vai melhorar o débito cardíaco de
forma adequada o que então essa tal de
reposição volêmica então cada vez mais a
gente tem discutido se um paciente de
terapia intensiva se um paciente grave
deve receber muito fluido pouco fluido
balanço hídrico deve ser positivo
balanço hídrico deve ser negativo então
existe uma grande discussão a esse
respeito
no contexto da terapia intensiva então a
gente sabe que essa discussão entre si
um paciente deve receber muito fluido
pouco fluído qual é o momento como deve
ser administrado esse fundo
cada vez mais é preponderante na unidade
de terapia intensiva no atendimento ao
paciente grave é isso que a gente vai
tentar abordar
quando a gente fala aqui um pouco da
reposição volêmica porque a gente já fui
do proem qual é o objetivo de dar saiu
da da solução
essa lógica lojas entre um paciente da
uti e restaurar a perfusão tecidual
normalizar a produção de atp corrigir
esse probleminha absoluta ou relativa e
tentar melhorar o débito cardíaco
através do aumento da precária como eu
comentei com vocês através da do ajuste
da equação ou da lei de estarem da curva
de de franquista
então veja que o nosso objetivo é tentar
melhorar a polêmica do paciente melhorar
o metabolismo oxidativo e normalizar a
produção de atp é evitar que ele entre
naquela fase de metabolismo aeróbio e
choque como eu comentei previamente
então o que é um bolo de fluido é uma
administração intravenosa de fluido
rápido reposição volêmica ela pressupõe
que seja a administração rápida de
fluido e pra isso a gente precisa contar
com oa com com acessos venosos que sejam
de grosso calibre
então existe uma lei da física que
explica que é melhor você usar uma veia
periférica como cateter de fiel um
cateter grosso e de tamanho curto que o
que com isso você consegue com isso você
consegue uma infusão mais rápida do
fluido do que você usar um cateter de de
comprimento maior e mais fino com isso
você consegue uma infusão de fundo mais
lenta então idealmente para dar fluido
para um paciente grave você deve ter um
cateter de grosso calibre como por
exemplo e um cateter de de tamanho curto
como por exemplo acesso venoso
periférico isso para que você consiga
administrar esse fluido em até 20 30
minutos 15 minutos aproximadamente
quais são então os efeitos indesejáveis
da administração de pouco ou muito
fluido então vejam que a curva de
complicações no paciente em termos de
reposição volêmica de uso de fluidos é
uma curva em o então se você usar pouco
fluida o paciente tem mais complicação
se você usar muito fluido paciente tem
mais complicação então a taxa ótima
administração de fluido é uma taxa que
nem é puro de - df demais e muitas vezes
é difícil no manuseio do paciente grave
saber quando é o fluido de - e quanto a
um vídeo de mais que esses pacientes
devem receber
ante o tratamento da sua doença grave
porque o uso inadequado de fluido ou
seja o que o autor chama aqui de
hidrofobia pode gerar epóxi tecidual
pode gerar disfunção renal pode gerar
eventos cardiovasculares né metabolismo
aeróbio disfunção orgânica e óbito dos
pacientes
só que se você der fluido de mais um
paciente que não precisa ou seja a
hidrofílica dia 11 o uso excessivo de
fluido pode causar também tempo de
permanência no ventilador mais
prolongado pode causar insuficiência
renal então tem estudos mostrando que o
uso excessivo de fluidos causa
insuficiência renal pode causar
sobrecarga polêmica é de manter sido al
unser de decúbito e outras complicações
relacionadas à sobrecarga de fúria
então vejam que absurdo de - é ruim foi
demais também é ruim então o melhor é
chegar num patamar de otimização que não
seja é demasiado nem suficiente
existe toda uma história por trás do uso
de soluções para reposição volêmica vão
desde o uso de sal e água para tratar
pacientes com cólera nos anos 1880 até o
descoberta da solução de ringer lactato
para tratar de criança com
gastroenterite
até durante a segunda guerra mundial
fracionamento de sangue durante o ataque
a pearl harbor para tratar os pacientes
com queimadura com albumina e hoje a
gente sabe que a reposição volêmica a
utilização de fluidos é a intervenção
mais comum mas o bico dentro da terapia
intensiva do atendimento ao paciente
grave
todo mundo pede em algum momento para
instalar um soro fisiológico instalar
uma solução de lactato aquele paciente
que não urina ou aquele paciente que tem
potência ou daquele paciente está com
pvc baixa ou daquele paciente que você
julga que está clinicamente desatado
só que existem alguns comentários
importante em relação à reposição
volêmica a gente não considera que
fluidos seja um remédio a gente não
considera que tudo seja uma droga mas
ele o é
fui então é uma droga que tem um modo de
usar posologia efeito colateral
as indicações benefícios e malefícios
então a gente deve tratar o fluido como
qualquer droga que a gente da gente deve
tratar o fundo como globo termina como
aspirina como estreptococo nazi como
qualquer droga que a gente dá por um
doente grave para o doente dentro de
terapia intensiva
então isso é sempre importante sempre
que vocês forem pensar em administrar
fluido por um paciente da uti
vejam se ele realmente necessita pensa
em qual é a melhor solução que deve ser
administrada por esse paciente qual é o
possível efeito deletério que isso vai
causar e reflitam antes de administrar
um alíquota de fluido por seu paciente
grave
[Música]